عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
دكتور أحمد كلامنا اليوم سوف يكون
عن بني سلمة ما علاقة هذا المكان
كله ببني سَلِمة
نحن الآن نقف على جبل
من جبال بني سَلِمة
و هذه الديار التي أمامنا
هذه ديار بني سلمة
هذه كلها ديار بني سلمة
و المسجد الذي أمامنا
أيضاً يسمى مسجد بني سلمة
" بني سلمة و القبلتين "
بني سلمة ، و لكن لماذا سمي القبلتين
النبي عليه الصلاة و السلام
كما تذكر الروايات التاريخية ، كثيراً ما كان يتفقد
أصحابه ، ففي يوم من الأيام
جاء النبي عليه الصلاة والسلام
يعود ام البشر بن البراء ، فكان يعود
هذه المرأة لأن ابنها توفي
نعم
و أدركته صلاة الظهر
في هذا المسجد ، في هذا المكان
فجاء فصلى الظهر
انتهى من الركعتين الأوليين
و كانت القبلة أنذاك إلى بيت المقدس شمالاً
نعم ..
و كان النبي عليه السلام كثيراً
ما يدعو الله عز و جل بأن يحول
القبلة من بيت المقدس إلى مكة المكرمة
نعم ..
اتباعاً لأبيه ابراهيم الخليل عليه السلام
فهو في صلاة الظهر
نزلت الآية بتحويل القبلة
الله ..
قَدْ نَرَىٰ تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ ۖ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا
فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ
و النبي عليه السلام و هو في الصلاة
تحول من بيت المقدس شمالاً
إلى مكة المكرمة جنوباً
لذلك في صلاة و احدة
حوّلت القبلة ‘ فسمي هذا المسجد
بمسجد القبلتين فأصبح له اسمان
بني سَلِمة و القبلتين
هذه ديار بني سَلِمة ، طبعاً بنو سَلِمة
بطنٌ من الخزرج فيهم رجالات معروفة
منهم سيدنا جابر بن عبد الله
جابر بن عبد الله بن حرام بن بني سلمة
فيهم عمرو بن الجموح الذي قال للنبي صلى الله عليه و سلم
لأطئن بعرجتي هذه الجنة
و أبر الله قسما ، و استشهد في غزوة أحد
الله أكبر
هذه الديار تقع في الجهة
الغربية الشمالية من المسجد النبوي الشريف
تبعد عن المسجد النبوي الشريف
قرابة 5 كم
نعم ، هذا يعني أنها ليست قريبة !
ليست قريبة ، و هي تعد من أبعد ديار الأنصار
عن المسجد النبوي الشريف
و لذلك أحب هؤلاء
أن يكونوا بقرب النبي صلى الله عليه وسلم
في يوم من الأيام و طلبوا منه ذلك
لما بنى النبي صلى الله عليه و آله و سلم
المسجد النبوي في المدينة المنورة
لم يكن هذا المكان باختياره
بل كان باختيار الله سبحانه و تعالى
و كان الذين يسكنون بالقرب من هذا المسجد
هم أسعد الناس بالنبي صلى الله عليه و آله و سلم
و كانت بنو سَلِمة
و كانوا يسكنون بالقرب من هذا المكان و بالقرب
من مسجد القبلتين ، كانوا يريدون
الانتقال بالقرب من مسجد الحبيب
صلى الله عليه و آله و سلم
فبلغ هذا الكلام الرسول صلى الله عليه و آله و سلم
فقال لهم بلغني أنكم تريدون
القرب من هذا المسجد ، فقالوا نعم يا رسول الله
فقال عليه الصلاة و السلام
يا بني سَلمة دياركم
تُكتب أثاركم
فأنزل الله سبحانه و تعالى هذه الآية
إِنَّا نَحْنُ نُحْيِي الْمَوْتَىٰ وَنَكْتُبُ مَا قَدَّمُوا وَآثَارَهُمْ
وَكُلَّ شَيْءٍ أَحْصَيْنَاهُ فِي إِمَامٍ مُّبِينٍ
محمد صلى الله عليه و سلم
ليس في الدنيا أفضل من
أثر تتركه بعد وفاتك ، أثر ينتفع به الناس
و أثر تسعد بأجره و أنت في قبرك
و من هنا بدأت فكرة الوقف الاسلامي
سواء كان هذا الوقف
عقار أو كتاب أو مصحف أو بئر
أياً كان هذا الوقف ، يقول أحد التابعين
لا أعلم أحد من صحابة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
سواء من المهاجرين أو الأنصار
إلا و أوقف شيء من ماله
لا يُشترى و لا يورث
حتى يرث الله الأرض و من عليها
صلوا عليه .. صلوا عليه
واحد من أجمل مافي مشروع الصُفّة
الحمد لله
هو
نحن قد لاحظنا مشاركة كل المجتمع
في الصُفّة
و السبب .. هو ليس أنه مجرد مشروع تعليمي
بل هو يمس المجتمع ككل .
و هذا أمر جميل
حقيقة .. عن المسلمين هنا في المملكة المتحدة
فالمسلمون في المملكة المتحدة
هم أكثر الطوائف الدينية كرماً و عطاء ً
هنا حالياً
و هذا وفق بحث قامت به الصحف الإخبارية
و قالوا بأن المسلمين هم الأكثر سخاءاً
من بين كل الطوائف الدينية في المملكة المتحدة ، الحمد لله
و في الواقع ، هذا ليس إلا جزء من ديننا ..
تجربة مميزة في الوقف
و جدناه في برمنغهام
و هي مستاقاة من سيرة السول صلى الله عليه و سلم
و هو مشروع الصُفّة
الذي يتميز بشق تعليمي
و قسم خيري
و يديره الشيخ زهير محمود
شيخنا ماهي فكرة مشروع الصُّفّة
يمكننا تقسيم مشروع الصُفّة
إلى قسمسن .. الأول هو قسم التعليم
و الذي يحتوي على ..
كورس العالمية بدوام كامل أو غير كامل ..
و هي مماثلة أيضاً ..
في جانب السيدات ..
و كذلك لدينا ..
دروس قصيرة في المساء ...
و التي تستمر لـ 10 أو 12 أسبوع ..
قد تكون في السيرة .. في الطهارة .. في الفقه ..
في مواضيع متنوعة ..
ثم لدينا فصول .. لتدريس الخطوات الأولى
للمسلمين حديثي الإسلام
كذلك يوجد بعض الفصول الأخرى
حيث يوجد للأطفال الصغار ..
من الساعة 5 إلى الساعة 7 خلال أيام الأسبوع
ثم لدينا قسم التواصل بالخارج ..
و هنا يوجد مشروع إيواء المشردين
و الحمدلله هو يعمل في ..
سبعة مدن ، كما و لدينا بنك الطعام
و الخدمات القانونية المجانية ، و العون في العنف المنزلي
إلى غير ذلك من المشروعات .
الوقف هو حبس المال على وجه من وجوه الخير
يرجى للواقف في الآخرة الثواب و الأجر
و أول وقف في الإسلام هو مسجد قباء
و أول أراضي موقوفة في الإسلام
هي أراضي مخيريق أوقفها الرسول صلى الله عليه و آله و سلم
و أول من أوقف من الصحابة
هو أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه و أرضاه
و أفضل الوقف بالإجماع هو العلم النافع
و هذا ما كان يسعى له الشيخ زهير في مشروع الصُفَة
أصحاب الصُفة كما هو معلوم كانوا ..
حسب البعض أول مؤسسة إسلامية
و هي دار الأرقم بمكة
ثم كبرت في المدينة إلى أصحاب الصفة
و هم الأشخاص الذين لازموا
و كانوا في صحبة الرسول صلى الله عليه و سلم
هناك العديد من الصحابة المشهورين
و منهم أبو هريرة رضي الله عنه
و انطلقوا بشغف ... إلخ
يطلبون العلم
و يرجون صحبة الرسول صلى الله عليه و سلم
و هكذا اسم أصحاب الصفة ، نبع أصلاً من حقيقة
أن الصُفة كانت في الغالب
هي مؤسسة تعليمية
و السبب في إنشائها كمؤسسة تعليمية
في الأساس هو
بالنظر في سيرة الرسول صلى الله عليه و سلم
ستجد بأن أول ما نزل عليه من الوحي
ماذا كان ؟
كان إقرأ ... إقرأ باسم ربك الذي خلق
لم يكن ..حجوا ..أو صلوا . إلخ ...
لم يكن لا تتقاتلوا ..
لم يكن لا تئدوا بناتكم ..
بل كان بالفعل
أقرأوا
... إقرأ باسم ربك الذي خلق
لماذا ؟
لأن السبيل لاقتلاع أي شيء
مما هو شر
يكون بالتعليم السليم
و لذلك نحن فكرنا ...
كيف نترجم هذا
هذه التعاليم من أجل المجتمع الأوسع
لهذا نحن بدأنا مشروع إيواء المشردين
و بنك الطعام .. إلخ .. إلخ ...
رزق الفاروق عمر بن الخطاب رضي الله عنه و أرضاه
أرضا بخيبر فأتى النبي صلى الله عليه و آله و سلم
فقال يا رسول الله :
إني أصبت أرضاً بخيبر
لم أصب مالاً قط أنفس عندي منه
فما تأمر به  ، قال عليه الصلاة و السلام :
إن شئت حبست أصلها و تصدقت بها
و هكذا أوقفها عمر رضي الله عنه و أرضاه
و قد ثبت بأن رسول الله صلى الله عليه و سلم
و هناك أوراق بحث بهذا الخصوص
بأن رسول الله صلى الله عليه و سلم
في خلال فترة حياته  ، أنفق
21 مليون دولار
ماشاء الله
21 مليون دولار من رجل
صلى الله عليه و سلم
يبقى الشهرين
لا يأكلون سوى الأسودين ( التمر و الماء )
و الفرن لا يوقد في منزله
هذا ما نتعلمه نحن و ما نؤمن به
مَا عِندَكُمْ يَنفَدُ ۖ وَمَا عِندَ اللَّهِ بَاقٍ ۗ
ما عندكم ينفذ ..
و ما تقدموه لله سبحانه و تعالى باق خالداً
هذا ما نتعلمه من حياة الرسول صلى الله عليه و سلم
فهو يخلفه
نعم .. الحمدلله
ففي سيرة رسول الله صلى الله عليه و سلم
أنه عاد يوماً لبيته و سأل عائشة رضي الله عنها
هل هناك ما يؤكل ؟؟
قالت لقد جاء سائل
و لأن النبي صلى الله عليه و سلم
كان يحب ذراع الشاة
قالت قد أبقيت الذراع لك
و لم أعطها للسائل
فقال رسول الله : كلا
الذي تبرعت به في سبيل الله
هو الذي سيبقى لنا
لأن ما عندنا يفنى
و ما عند الله سبحانه و تعالى باق و خالد
و عن أبي هريرة رضي الله عنه و أرضاه ، و هو أحد أهل الصُفة
قال رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
إن مما يلحق المؤمن من عمله و حسناته بعد موته
علماً علّمه و نشره ، و ولداً صالحاً تركه
و مصحفاً ورّثهُ ، أو مسجداً بناه
و هذه هي الصدقات الجارية
و ما نعنيه بالأوقاف
عسى ربي يعيننا و إياكم أن نكون من أهل الوقف
و الشيء الجميل هنا
و هو ما لدى الصحابة رضي الله عنهم أجمعين
هذه الحادثة عاشت في قلب عائشة رضي الله عنها
و في أحد الأيام بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه و سلم
جاء سائل يطرق الباب
ففتحت له بريرة رضي الله عنها
فقال السائل يا أهل بيت رسول الله ..
هل لديكم شيء لي ؟
و كان الوقت عصراً ، فنظرت بريرة ..
و عائشة رضي الله عنها كانت صائمة ..
و لديهم قبضة من شعير فقط ..
فقالت ليس لدينا ما نعطيه لك ؟
و عائشة رضي الله عنها كانت تصلي ..فلما فرغت
التفت إلى بريرة و قالت ..من هذا ؟!
قالت هو رجل جاء يسأل
و كل ما لدينا هو قبضة من شعير ..
لتفطري بها ..
فقالت لبريرة ..
اعطها .. و الله سيرزقنا ..
ثم حان وقت المغرب ..
و لم يكن هناك من طعام ... لاشيء إطلاقا..
فأفطرت عائشة رضي الله عنها بالماء ..
ثم شرعت في صلاتها ..
و بريرة جالسة ..
تتمتم .. أعطيه و سيرزقنا الله
متى سيرزقنا الله
ثم يقرع الباب ، و تفتح بريرة ..
ثم هناك رجل ..
قد أحضر شاة كاملة ..
و كان هذا الرجل يعيش في مجتمعهم ..
و لكن لم يسبق له أن أحضر لهم شيئا إطلاقاً..
و بعد أن فرغت عائشة من الصلاة سألتها ..
من هذا يا بريرة ؟
قالت : هو رجل ..يعيش قريباً
و لكن لم يسبق له أن جاء بمثل هذا لنا من قبل ..
و الآن جاء بهذه الشاة ...
فقالت عائشة رضي الله عنها ..
يا بريرة أليس هذا بأفضل ؟
أليس هذا بخير من قبضة الشعير؟
سبحان الله
ثم قالت مقولة تمثل
عمق إيمان هؤلاء القوم حقا ...
قالت : يا بريرة ، لا يؤمن أحدكم حق الإيمان ..
سبحان الله .. لا يؤمن أحدكم حق الإيمان ..
حتى يثق في الله  بثقة أقوى مما يرى في يمينه
هناك أشياء تراها في راحة يدك ..
و لكن ثقتك في الله  هي أعظم مما تراه في العين ..
سبحان الله
هنا نجد كيف أن الرسول صلى الله عليه و سلم ..
كان ينفق ..
و كيف علم الصحابة الإنفاق
نسأل الله سبحانه و تعالى أن يرزقنا التوفيق ..
بأسباب الهدى نمضي
لنتبع في الهدى سببا
سنتلوا الوحي و الهادي
و نذهب حيثما ذهبا
لكي تسمو بنا قيم
و نرقى في الذرى رتبا
تعالوا نتعرف و نتقرب
اكثر من قدوتنا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
ماذا نعرف عن كرمه ؟
ما سُئِل رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
عن شيء إلا أعطاه
جاء رجل يسأل النبي صلى الله عليه و آله و سلم
فأعطاه غنماً بين جبلين
و كان يقول عليه الصلاة و السلام
لو أن لي مثل أحدٍ  ذهباً ما يسرني
ألا يمر عليَّ ثلاثة أيام  و عندي منه شيء
صلوات ربي و سلامه عليه
صلوا عليه .. صلوا عليه
مات عليه الصلاة و السلام
و درعه مرهونة بسبب حاجته للطعام
و في تلك الأثناء قبل وفاته
كان يسأل عائشة رضيّ الله عنها و أرضاها
ماذا يوجد في البيت حتى يتصدق به
انظر إلى نفس النبي محمد صلى الله عليه و آله و سلم
السخية الكريمة
لم يربط الكرم بقلة المال أو كثرته
هكذا كان نبينا صلى الله عليه و آله و سلم
في كرمه و تعلقه بالصدقة
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوماً قلبه
يسكنه دوما قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوماً قربه
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه